- O SPED não veio de agora, então a gente fala sobre um convênio, falamos sobre um decreto, temos ato
- COTEPs, temos protocolos que a gente trata de obrigatoriedade, a gente comentou sobre a questão dos
- prazos e as normatizações que estão dentro do projeto SPED, dentro do portal do projeto SPED que
- eu vou demonstrar para vocês no final da aula. Então hoje, quando a gente pensa nos instrumentos
- legislativos, a gente tem um portal do SPED onde a gente consegue analisar
- todas as principais obrigações acessórias, e dentro dele está o FDCMSPI. Essas normas que tratam
- a parte operacional, elas são atualizadas constantemente. Então, existem guias práticos, existem
- fundamentações que vocês vão se adequar ao longo do caminho, olhando o portal do SPED. Lembre-se,
- o SPED, hoje, ele tem
- um validador offline e não é uma obrigação acessória online, como acontece, por exemplo,
- na DCTF Web, como que acontece hoje no MIT, no próprio social. Então, também se faz necessário a
- gente se adequar ao layout que está na plataforma do projeto ESPED disponível para vocês.
- A obrigatoriedade do envio do ESPED fiscal está atrelado ao convênio, no convênio CMS 143 de 2006,
- aonde ele trata que
- São obrigados todos os contribuintes do ICMS a escriturar o fiscal, a escrituração fiscal digital.
- Então, todos os contribuintes do ICMS estão obrigados a escriturar o SPED fiscal por meio da escrituração
- fiscal digital. A questão é que os estados, eles podem também criar essa obrigatoriedade. E o porquê
- eu falo isso? Algumas empresas do Simples Nacional também enviam um SPED fiscal.
- porque alguns estados trouxeram a obrigatoriedade, mesmo que de forma simplificada, o envio do SPED
- fiscal. Então, atenção, porque quando a gente pensa literalmente no convênio, estamos obviamente
- pensando nos regimes lucro real, lucro presumido e os contribuintes do CMS. Mas o Simples,
- querendo ou não, mesmo que você pague por meio do DAS, ele é um contribuinte. Então, alguns estados
- trouxeram essa obrigatoriedade também.
- para as empresas do Simples Nacional. Então, o artigo 3º da Instrução Normativa 1685 determina que
- o FD será obrigatório para todos os contribuintes também do IPI. Lembram do FD, ICMS e PI? Então,
- não só do ICMS, mas também o IPI
- tem a sua fundamentação sobre a sua obrigatoriedade. E o que é a escrituração fiscal digital? É
- um conjunto de informação sobre as escriturações e movimentações do seu contribuinte, seja entrada,
- seja saída. A ideia é que seja construído um conjunto de informações para dentro do sistema.